l'invité d'avis c'est l'émission d'aujourd'hui et une invitée particulièrement chaleureuse et vous verrez on va en apprendre beaucoup sur la diminution la soumission beaucoup aussi sur finalement ce qui est au cœur même des préoccupations qui dans les sociétés occidentales s'intéressent à aux relations entre chrétiens juif musulman du monde arabe au musulman et finalement avec batior nous avons cette chance extraordinaire d'avoir une longue vie consacrée à cette exploration difficile avec batior vous allez passer un moment absolument fascinant bonjour bonjour c'est un plaisir de bord de vous recevoir sur ton MTV merci c'est réciproque et un plaisir particulier parce que vous avoir en personne n'est pas
toujours chose facile et de voir ici finalement on est alors que on va remonter un petit peu le fil du temps vous êtes né en Égypte vous êtes né avant la guerre la Seconde Guerre mondiale et vous avez été contraintes avec votre famille de quitter l'Égypte dans des conditions absolument inacceptables nous étions du temps de Gama Abdel Nasser du temps ou finalement on aurait pu penser qu'après la guerre et bien vous aurez pu être connaître l'apaisement après la tragédie qui avait frappé les Juifs européens et bien qu'en Égypte vous auriez pu être dans ce que certains ont appelé l'âge d'or la tolérance entre juifs et musulmans finalement c'est tout le contraire et pas simplement il y avait cette ce souci
de vous mettre à part d'abord de vous persécuter ensuite de vous expulser à la fin au nom au nom du Juif que vous étiez de la Juive que vous étiez des Juifs que vous étiez mais aussi au nom d'une idéologie absolument incroyable qui ressemblait très portrait et vous ne lirez même au travers de personnes installées au gouvernement très portrait à cette antisémitisme absolument inouï qui avait frappé l'Europe et la Shoah donc pendant cette seconde guerre mondiale bâtior vous êtes né en Égypte vous étiez une toute petite jeune fille et finalement on sent déjà dans ce départ contraint une personne héritée hors du commun quand vous allez arriver en Angleterre la destination après votre expulsion je suis arrivée en
50 en 57 avec mes parents mon père et ma mère mon père était affirme et ma mère c'était le pied donc j'étais là pour les aider pour les soutenir je décris ce départ dans une autobiographie une autobiographie politique c'est vrai donc au Togo politique de batior voilà c'est vrai que ce départ était très violent nous avait les biens de mes parents avaient été séquestré depuis des 1945 ou 48 je connais pas exactement la date parce que mon père enfin on en discutait à la maison mais pour moi ça voulait rien dire et ensuite la campagne de anti juive qui s'est déclenchée particulièrement sous Nasser donc après la guerre de 56 mais même avant même avant parce que Nasser qui était un outil un des officiers libres
étaient très pro-asie et avait collaboré avec les nazis comme il le dit lui-même durant la Deuxième Guerre mondiale il en de même de sa date donc ce que vous évoquez là vous dites que ça ça rappelle d'une certaine façon aussi toute la campagne antisémite qui s'était développée contre les Juifs en Europe c'était développé à l'instigation de ces officiers nazis et c'est ces personnages qui étaient importants dans le troisième âge pour prendre d'ailleurs des places opérationnelles au sein du gouvernement voilà sous des noms islamisés parce qu'ils sont tous convertis à l'islam donc ils ont ils ont influencé mais il y avait déjà cette ambiance parce que quand même le monde arabe était très influencé par le nazisme
durant avant la deuxième guerre mondiale et pendant la deuxième guerre mondiale donc il y a eu le Farou d'un miracle il y a eu en fait si il n'y a pas eu une Shoah des Juifs elle avait été anticipée quand les nazis étaient déjà aux portes de l'Égypte en 1942 on attendait ces événements et l'extermination des Juifs si les nazis l'armée nazis et l'armée italienne qui campait opporte de l'Egypte en Libye si elle avait près de près de Alexandrie si elle avait pu entrer en Égypte nous aurions connu le sort des Juifs des Juifs d'Europe et nous le savions d'ailleurs parce que tout était dit en Égypte donc on savait nous en Égypte on savait ce qui se passait avec les les d'extermination des Juifs il y a quelque chose qui
qui est terrifiant c'est que comment pouvait-on s'attendre à se déchaînement de violence et finalement un affichage aussi cru de de cette présence nazie de cette présence du mal en Égypte alors que des Juifs ont toujours vécu en Égypte dans tous les cas depuis des millénaires donc quelque chose finalement est étrange est étrange et pour une jeune fille comme vous pour votre famille de voir quitter se déraciner alors que on a cette communauté quand même qui qui était si bien installé mais vous n'êtes pas les seuls les Coptes aussi ont été surpris aussi par par cette ambiance de l'éther et criminel et finalement vous arrivez en Angleterre et c'est là que on voit apparaître votre personnalité il y a un livre qui est celui de ramsing
traduit en hébreu que je peux montrer aussi à la caméra voilà et alors ce qui est intéressant c'est que sur la photo on vous voit frêle petite jeune fille ou à côté d'un sphinx égyptien et et vous êtes cette semaine c'est intéressant que ce que vous dit parce que vous parlez de cette ambiance haine à l'égard du peuple juif c'est vrai mais dans ce livre là j'espère que j'ai réussi à le faire hamsin je montre que la position était aussi différente il y avait le petit peuple il y avait les Égyptiens qui étaient sur lesquels on ne sentait pas la violence et on ne sentait pas la haine et même quelques-uns essayez de sauver les Juifs par exemple l'un de mes beaux-frères a été sauvé par un Égyptien
un portier un homme simple au cours d'une émeute qui où il aurait pu être tué c'était une émeute contre les Juifs et il a tiré dans un immeuble et il a sauvé comme ça il a caché il a fermé la porte donc je raconte cette histoire dans ramsing et dans amsine et qui est la traduction de mon roman Le dernier mcin des Juifs d'Égypte les éditions provinciales je montre la fin de cette communauté juive à laquelle j'ai assisté je savais que je pouvais pas décrire ce que je voyais parce que j'aurais pu j'aurais pu me mettre en danger si on avait fouillé dans mes affaires on avait découvert des notes écrites etc j'aurais pu être accusé de sionisme c'était facile d'accuser et d'emprisonner les gens et de les tuer
sous n'importe quel prétexte et on n'aurait pas pu se défendre donc je me suis efforcé quand j'étais en Égypte d'après du Sphinx dans cette photo dans enregistrer tout ce que je voyais pour pouvoir un jour d'écrire témoigner la fin d'une communauté trois fois millénaire dans tous les cas vieille de Milan en plus de 1000 ans d'histoire juive en Égypte puisque il y avait cette histoire des Juifs en Égypte donc qui se sont réfugiés qui sont partis en Egypte et qui relataient dans la Bible donc ça fait déjà beaucoup de temps et donc je voulais témoigner de de cette destruction de cette communauté comment elle est arrivée sans que les dans la voyait et et mais personne n'en parlait un peu comme on
voit maintenant la fin de certains style de vie en Europe et personne nous en parler on est en train maintenant en étant en train on vit une transition en aura en Europe et personne n'ose parler de ce que l'on voit et des causes de cette destruction qui s'annonce de la société européenne la société judéo-chrétienne mais je voulais aussi dire que ce n'était pas tous les Égyptiens qui voulaient cette guerre contre l'État d'Israël et ce n'était pas tous les Égyptiens tout le peuple égyptien qui détestait les Juifs il y avait beaucoup de sensibilité beaucoup de compassion beaucoup de sympathie pour les Juifs en prison ou bien que qu'on expulsait il y avait une violence causée par la guerre et par l'animosité et par ce
sentiment partagé de nazi à la fois islamique à nazisme islamique propagée par le mouvti de Jérusalem qui représentait les Frères musulmans et et à la fois le nazisme c'était un mouvement politique de haine contre le peuple juif qui a balayé à la fois l'Europe et le monde musulman mais tous n'y ont pas participé je voudrais revenir un petit peu à votre cheminement qui est vraiment en fait pas simplement et vous en parler dans votre savent pas simplement celle de quelqu'un qui a du fuir contrainte de se déraciner de de son Égypte natale du Caire natal comme certains qui se sont assimilés très vite et finalement on épousé le courant mainstream le courant général en étant communiste en étant voilà du côté
du bon côté quoi celle de gauche plutôt voilà bien pensante et vous dès votre arrivée en Angleterre vous prenez les choses en main pour votre famille ça c'est une chose mais très très vite après dans au cours de vos études archéologie vous rencontrez non pas quelqu'un de de de d'anonymes mais quelqu'un de militant vous rencontrez quelqu'un qui finalement va vous va vous emmener au combat aussi c'est David le Hitman l'extraordinaire David Lippmann qui est que que beaucoup connaissent par ces prises de parole mais aussi par sa son travail au Conseil des droits de l'homme donc on a là déjà bâtir qui qui a gardé ses notes c'est une forme de combat mais qui rencontre quelqu'un qui va aussi l'emmener dans ce
combat là alors moi j'ai en Egypte j'étais sioniste on pouvait pas parler d'Israël mais j'étais de cœur comme beaucoup de Juifs égyptiens de cœur avec ce peuple qui se battait nous connaissions la joie on n'utilisait pas le mot Shoah on connaissait tout cela et moi je voulais aller en Israël mais pour mes parents qui étaient pratiquement des infirmes j'ai été en Angleterre pour les accompagner et puis comme je m'intéressais beaucoup alors que et à l'histoire de l'Égypte qui est absolument fabuleuse j'ai reçu une une on n'avait pas du tout d'argent vous avez tout enlevé très peu et donc je pouvais pas me payer des études ni quoi que ce soit il n'y avait pas une organisation comme l'une RA pour les réfugiés juifs
d'Égypte ça n'a jamais existé c'était les communautés juives d'Europe déjà très dessiné par la Shoah qui néanmoins trouvaient moyen d'aider d'autres réfugiés juifs mais quand vous voyez ce que c'est que la queunera tout de suite l'une grâce est organisée pour les réfugiés arabes de Palestine qui eux-mêmes avaient provoqué la guerre c'est eux qui avaient provoqué la guerre contre contre les Juifs de Palestine est néanmoins bon il n'avait qu'à aller traverser un peu il n'allait pas très loin puisqu'il en fait il retournait chez eux parce que durant de 48 à 67 les états occupants de la Palestine mandataire qui devait devenir l'État juif donc la transhordanie et l'Égypte et la Syrie ont occupé ces régions là la justice à
Marie le collant etc et Gaza et des populations sont rentrés dans ces territoires des populations de ces pays et on peut plaire ces territoires et ont chassé les Juifs qui vivaient en Judée à Marie en Jérusalem ils ont ils ont investi leur maison ils ont occupé leur maison et ils les ont chassés donc mais la population née à moi ont reçu la sollicitude du monde entier et des millions pour jusqu'à présent maintenant donc des milliards pour les aider nous Juifs des pays arabes qui n'avons porté aucune arme contre aucun Arabe nous avons été chassés tous nos biens ont été confisqués pris et nous avions et nous avons été aidés par nos corps religionnaires qui eux-mêmes avaient été décimés par la Shoah en Europe et donc
cet argent si maudit que était est-il était sacré pour moi et j'ai pu aller étudier à l'Institut d'Archéologie l'archéologie et c'est là que j'ai rencontré un homme absolument extraordinaire je pensais jamais que je l'épouserai car il est parce qu'il était très grand et nous étions d'un côté d'une certaine façon nous étions très similaire d'une autre façon très différent il était americano anglais venait d'une culture totalement différente de la mienne qui était franco-italienne donc c'était très différent et mais mon mari n'était passionné c'est moi qui l'ai rendu sioniste néanmoins en 60 après avoir 61 après avoir lu le premier livre sur l'exermination des Juifs d'Europe on appelait pas encore ce phénomène d'un
Shoah mon mari a pris la décision d'aider des Juifs qui se trouvaient en difficulté à ce moment-là donc en 61 et on lui a proposé de participer à une mission très très dangereuse au Maroc l'opération murale l'opération murale voilà alors mais il vous emmener dans les bagages vous étiez deux là alors il m'a proposé cela et moi qui venais de quitter l'Égypte traumatisée après après c'était il y avait à peine 3 ans et demi ou 4 ans qui s'était passé et j'étais une femme comblée j'étais très heureuse de mon mariage j'avais eu un bébé magnifique et je voulais faire une mise fin de mon côté mon mari voulait faire ça mais tu vas lui il avait sa médecin on est dans des Juifs de façon il avait dit de façon
tout à fait limite fin on les fait volontaire on reçoit pas d'argent donc il voulait faire cette miss va pour le peuple juif et moi aussi je voulais faire mais tu vas je sais pas pourquoi je voulais faire une mite va de remerciements un axe de un acte de remerciement vers quelque chose qui se présenterait et ce quelque chose a été quelque chose de terrible pour moi de retourner dans un pays musulman collaborer à une action sioniste et je savais que cela signifie la condamnation en or parce que le contexte on va le rappeler au Maroc et du temps de Mohamed 5 et donc effectivement il y avait cette cette interdit aux Juifs de quitter le sol marocain sur influence de ma soeur c'était pas comme ça absolument et puis oui on se
rappelle de cette de cette proximité qui avait le roi du Maroc avec sa population juive ou il l'a même été jusqu'à la voir la du régime de Vichy donc c'est vrai qu'il y a eu cette influence de Nasser mais il n'empêche que là vous arrivez dans un contexte avec votre époux ou ces dangereux c'est même extrêmement dangereux et il y a des persécutions anti juillet c'est d'ailleurs assez étrange c'est que on les a un peu un peu comme certains égyptiens qui ont quitté l’égypte ont voulu mettre sous le tapis ce qui était dramatique et tragique pour pour la plupart de de la population je vais rappeler des chiffres mais c'est 45000 Juifs d'Égypte qui ont quitté l'Egypte contre 89 la commune anglais absolument
89000 mais quand vous les peurs que vous parlez 57 56 57 déjà c'était réduit 45000 donc finalement sont partis 38000 donc ont été en Israël pratiquement et les autres donc comme vous l'Angleterre j'aurais pu être le Brésil mais ça a été l'Angleterre et finalement vous retournez au combat peut-être parce que il y avait derrière cela déjà ce que vous disiez tout à l'heure le danger qui vous accompagnait c'était celui de ces notes de ces témoignages que vous aviez envie de partager et finalement là au-delà de la mitzvah dont vous avez parlé il y a en même temps quelque chose à témoigner sauver des enfants puisque ça va être donc l'objectif sauver des enfants avec votre époux dans un contexte absolument
incroyable incroyablement dangereux juste avant notre arrivée un juif qui avait collaboré avec la la des jeunes et en Galia avait été arrêté et emprisonné donc avec en subissant un traitement très cruel donc on savait vers quoi on allait mon mari on savait vers quoi il allait et comme moi je voulais pas me séparer de mon bébé qui avait 4 mois donc je l'ai prise avec moi et donc j'ai hésité j'ai dit à mon mari bon écoute moi je veux pas aller c'est très dangereux et il m'a dit bon mais moi je vais alors reste à Londres moi je vais alors je pouvais pas le laisser aller partir comme ça d'abord je revenais sur ma décision de faire une liste là ensuite je savais que lui que il lui serait en danger parce que il n'avait aucune idée
de ce que c'est que la vie juive dans un pays musulman surtout que et c'était très violent en ce moment-là après la visite de Nasser au Maroc et donc je pouvais pas le laisser aller seul donc je suis parti avec lui et donc j'ai pris une autre une autre j'ai dû adopter une autre je suis rentré dans la peau d'un autre individu d'abord mon nom a changé j'étais catholique j'étais une française j'ai dû oublier toute ma vie passée parce que je parle je partais sous un autre une autre personnalité un autre individu mon mari de même j'ai dû me rappeler aussi de ne jamais l'appeler David mais Gérald et j'ai dû assumer donc des responsabilités à son côté qui m'engageait fortement dans cette action et grâce à cela
530 enfants juifs ont pu quitter le Maroc en toute sécurité avec la signature des fonctionnaires marocains qui je le dois le dire était suspicieux mais très gentil et donc et ils ont pu partir pour des vacances soi-disant des vacances en Suisse ils sont partis soit en bateau soit en avion et donc et puis cette opération a duré très peu de temps parce que nous devions partir avant le retour soit 10 ans de vacances de ses enfants donc c'était un mois et en un mois il fallait faire partir un maximum d'enfants et c'est ce que mon mari c'est appliqué à faire il dormait presque pas il était très très actif et c'était très stressant pour moi aussi parce que j'étais en plus enceinte donc j'avais la responsabilité
de ma fille de mon bébé la responsabilité de mon enfant Annette et donc j'ai pas voulu renoncer à mon vœu et j'ai à ma mitzvah et j'ai donc tenu bon et jusqu'au bout au moment où on partait mon mari et moi ça devenait vraiment très intense très chaud aussi l'atmosphère parce que les choses se précipiter et donc moi je suis partie de mon côté mon mari est parti le lendemain du sien et nous nous sommes retrouvés à Londres il y a quelque chose que nous ignorions que nous on travaillait avec le Mossad à cette époque on savait pas on connaît on rencontrait des gens c'était genre c'était déjà que l'on savait pas qu'ils étaient j'ai eu la chance de voyager avec des gens du de ce Mossad là la diabète qui
ont fait le voyage depuis 7 le port de Sète en France jusqu'à jusqu'en Israël et effectivement cette cette ambiance secrète et en même temps donc fascinante parce que le et là on va arriver à votre sujet mais la bien-pensance c'était que oh mais avec les chrétiens ben voilà on a fini avec la Shoah mais avec le monde arabe on a toujours vécu finalement peut-être soumis mais en bonne entente il nous lisait pratiquer notre religion et on a on n'a pas vécu des persécutions comme dans l'Occident chrétien etc et puis finalement finalement on découvre bien avant d'ailleurs et vous l'avez rappelé tout à l'heure la Seconde Guerre mondiale que les choses n'étaient pas aussi lisses que cela qu'il y a toujours
eu des persécutions anti juives dans le monde arabe mais plus encore c'est que c'est rajouté effectivement l'idéologie après guerre celle influencé par l'Union soviétique mais également celle absolument effroyable influencé par ceux qui en Égypte ancien nazis ont rejoint donc des régimes des régimes arabes et et même si on doit aussi préciser qu'au Maroc puisqu'on en parlait quelques temps après l'autorisation pour les Juifs de pouvoir quitter le Maroc a été autorisé par le roi du Maroc malgré cette période là absolument terrible pour beaucoup puisque beaucoup ont perdu la vie beaucoup ont été torturés beaucoup ont été effectivement [Musique] en tous les cas incriminés d'une façon ou d'une autre ce qui semble intéressant
et c'est là notre cœur de votre votre c'est que finalement dans la foulée il va y avoir cette prise de conscience qu'il y a quand même quelque chose d'oublier dans l'histoire c'est l'occasion de parler de l'organisation World organisation pour les pour les réfugiés les Juifs réfugiés du monde arabe et que vous qui va être donc fondée par votre votre époux et vous-même et par un groupe oui un groupe mon époux non il a beaucoup participé mais il n'était pas un juif du monde arabe oui absolument moi mon épouse aussi qui m'aidait dans tout qui participait à tout et puis des Juifs du monde arabe qui sont réunis en 1975 pour parler du drame et et de l'expulsion des Juifs du monde arabe donc personne ne
parlait il y a c'était surtout des Juifs d'Irak était très actifs et aimer en tous les cas votre votre mari de par ses fonctions etc va effectivement en faire beaucoup la promotion mais ce qui était ce qui est intéressant c'est que vous vous êtes un petit peu en retrait de David litman mais finalement tout ce que vous avez engranger comme note comme témoignage mais comme vie personnelle aussi vous êtes un petit peu le volet la référence pour votre époux qui comme vous le disiez tout à l'heure n'avait pas cette expérience là cette ce regard de coexistence avec le monde arabe vous vous avez compilé tout ça avec l'expérience opération murale finalement votre œuvre s'écrit presque au-delà de vous-même elle commence à
s'écrire et finalement on en arrive à quelque chose qui vous un constat flagrant celui où il faut parler des relations entre le monde juif et le et le monde à rabot musulman et là une expression va être terrible pour tous ceux qui voulaient la bien penser c'est le mot timide soumission et là on change de paradigme le paradigme qui consiste à dire que tout le monde arabe est victime parce que colonisé d'une manière ou d'une autre par l'Occident voilà que vous vous rappelez que c'est les choses pas aussi simple et que dans l'histoire des peuples chrétiens ou juifs qui n'étaient pas musulman ont eu un statut officiel celui de Jimmy en effet le monde on avait totalement ignoré la condition le statut juridique des
normes humains que ce soit Juifs chrétien ça va Zorro asria ancien père dans l'Islam et donc l'islam ne les musulmans n'ont pas les mêmes critères juridiques même éthique que l'Occident l'Occident c'est quand même le monde judéo-chrétien il y a un livre la Bible qui est notre livre et donc aux juifs et aux chrétiens et qui déterminent nos critères éthiques et aussi d'une certaine façon juridique parce vous dites par exemple une expression biblique œil pour oeil donc pourtant qui a été totalement dévoyé mais que je trouve qui est une expression parfaite de la justice parce que cela implique que la peine doit être mesurée à la sévérité du crime et pas plus que cela alors que dans certains systèmes juridiques comme
dans le système de la diminution si on ne peut pas il n'y a pas de talion entre c'est-à-dire il y a pas d'égalité entre musulmans et non musulmans c'est à dire que si un juif par exemple gifle un musulman et bien la peine ne doit pas être le retour de la gifle mais peut-être l'exécution exécution du Juif ou du chrétien parce que le juif et le chrétien ont exactement le même statut alors que le zoroastrien et son statut est beaucoup plus sévère dans dans la charia que celui du juif et du chrétien donc ça c'est un point intéressant parce que on ne peut pas punir et c'est ce qu'on dit maintenant on dit on doit avoir une justice mesurée on ne doit pas se venger on ne doit pas faire pire que ce que la
victime a reçu comme coût etc alors ça c'est seulement dans le dans le système biblique parce que on doit on ne doit pas pardonner dire par exemple tendre l'autre jour c'est ne pas faire justice à la victime je dois punir le criminel parce qu'on doit justice à la victime et si on ne punit pas le criminel alors on fait une on est injuste envers la victime alors je dis tout cela parce que maintenant ces éléments sont très importants maintenant que nous avons fait à faire face à des vagues de terrorisme qui implique que l'on prend la défense du terroriste et on néglige la victime du terroriste alors on doit revenir à la à une victime qui respecte à une justice qui respecte la victime et non qui
prétend je pense par exemple à la mort de Gisèle Halimi ou bien à d'autres à d'autres victimes juives mais aussi chrétiennes voilà donc et je pense par exemple à la mort de Samuel Paty j'ai dû aujourd'hui qu'il y avait un pauvre prêtre maronique qui a été roué de coude devant son église alors tout ça ce sont des comportements de la diminution où on tue l'infidèle parce qu'il est inférieur ou bien parce qu'il a il a il a offensé l'islam la personne qui offense l'islam doit être mise à mort voilà donc la critique de l'islam alors on voit maintenant nous sommes en Europe dans une situation où il y a un conflit un conflit entre deux juridictions la juridiction islamique qui est importée par les personnes qui viennent de
l'islam et qui sont constitué à cette juridiction à traiter de cette façon les juifs et les chrétiens et la juridiction de la Bible la juridiction qui s'était établie en Occident après mais en fait pour paraphraser ce que disait dans son livre les penchants criminels de l'Europe démocratique de Jean-Claude Miller Jean-Claude Miller dit finalement pour préparer alors il reprend cette phrase latine qui veut préparer la paix se prépare à la guerre qui veulent un peu se préparer à la guerre lui il dit Ben qui veut la paix doit effacer l'histoire doit refuser l'histoire et finalement juif le nom juif pose un problème parce qu'il est et en même temps le juif du savoir et il est en même temps le Juif de l'étude et
cette persistance des Juifs pose un problème à poser un problème autant des lumières mais pose un problème encore contemporain parce qu'il est héritier d'une histoire continue il y a un continuum depuis effectivement l'Antiquité jusqu'à aujourd'hui ou on retrouve en tous les cas des axes des articulations qui sont toujours laissés en héritage à son descendant et finalement ça semble gêner ceux qui voudraient finalement créer un nouveau monde un nouveau monde alors et comme ils ne peuvent pas parce que ces Juifs existent alors il faut les effacer soit réécrire l'histoire et c'est là peut-être que votre la problématique de dire la vérité en étant en étant une témoin témoin existantes qui a vécu
la cohabiter la coexistence avec le monde arabe finalement pose un problème elle a bien pensé à une écrit même universitaire ou le langage universitaire veut finalement dans un espèce de [Musique] de vivre ensemble galvauder dire allez on coupe tous ceux qui va pas on met toute l'histoire qui sous le tapis tout ce qui nous pourrait nous perturber et finalement ça a été le la volonté du général de Gaulle après la Seconde Guerre mondiale de vouloir faire oublier l'histoire et faire oublier notamment ceux qui m'est arrivé et essentiellement en juif moi j'ai appris par exemple dans mes livres d'histoire la Shoah l'histoire de la joie seulement à partir des années 80 rappelons-nous les scandales quand donc
des des premiers films sur sur la déportation des juifs et des interdite dans des salles de cinéma donc il fallait refuser cela et voilà que vous vous venez mettre des mots un concept vécu depuis des millénaires mais aussi vécu par vous-même et là il y a une une Bronka pratiquement à votre égard et c'est difficile pour vous finalement en dehors des livres que vous persistez à écrire que de vouloir être dans des cénacles où on peut vous entendre et on peut argumenter avec vous oui je crois oui c'est intéressant ce que vous dites je crois que surtout l'Occident s'en est pris à moi parce que l'Europe l'Occident n'est pas très intéressé par les Juifs c'est rien du tout les jupes c'est un petit peuple c'est rien du tout le
problème c'est que j'ai décrit la condition juive et la condition chrétienne j'ai montré la condition chrétienne diminue et donc c'est cela surtout qui est perd du pan parce que d'une certaine faction façon l'Europe chrétienne bon qu'elle trahissent le judaïsme ce n'est pas très important mais l'Europe chrétienne a trahi le monde chrétien les chrétiens eux-mêmes parce que le monde arabe était un monde chrétien et j'ai montré comment ce monde chrétien s'est islamisé dans le Juif la particularité du judaïsme c'est qu'il à la fois paix il a été persécuté il est encore peut-être d'une autre façon persécutée à la fois par les chrétiens qui lui ont qui l'ont appliqué la formule de Saint-Augustin vivre en exil
le peuple juif et condamné à vivre en exil dans l'eau propre à perpétuité pour montrer par son avissement la vérité de l'église donc il fallait que le peuple juif vivent toujours en offrant dans nos propres et à l'extérieur d'Israël et voilà qui a le sionisme et donc le sionisme est une insulte à cette étant contradiction avec cette vision saint-augustinienne augustinienne du christianisme qui a été pratiqué pendant deux millénaires je rappelle qu'il y a eu beaucoup de chrétiens qui étaient dès que le sionisme que le christianisme sioniste a précédé le sionisme juif et que ce sionisme chrétien a beaucoup aidé non seulement les Juifs à s'établir à l'État d'Israël mais aussi à continuer à lutter à présent contre les forces
énormes qui veulent détruire l'état d'Israël même si la la la l'idéologie qui accompagnait ce sionisme chrétien était en même temps il devait se il devait avancer l'arrivée du Christ etc on peut pas dire que tout son pensée cela on peut admettre qu'il y a eu un sionisme chrétien parce que tout simplement la condition juive en Occident était insupportable à des chrétiens partager notre amour de la Bible notre vision notre éthique c'est la même éthique parce que c'était le fondement c'est le fondement c'est la base donc il voyait j'ai il voyait dans le Juif son frère et son frère qui lui avait tout donné les prophètes les psaumes la Bible tout les dix commandements tout donc il y a une haine du juif mais on peut
pas dire dans le christianisme mais elle n'est pas généralisée il y a quelque chose que pardonne-moi de vous interrompre mais il y a quelque chose que qui qui tient à quelqu'un de visionnaire si je prends par exemple le récit perdoğan l'actuel celui le renouveau celui qui a gagné les élections donc président de la Turquie voilà qu'on a cru pendant longtemps que la Turquie pouvait être effectivement laïque dans qu'elle pouvait effectivement donc se libérer rejoindre un peu l'esprit des Lumières et voilà quand quand quelques enfin quelques décennies une décennie et demi un homme un seul a réussi à renverser le tout à tel point que même Sainte-Sophie la grande cathédrale Sainte-Sophie a été transformé en
mosquée et que finalement on on couvre d'un voile l'histoire même l'histoire qui fait partie du patrimoine donc ottoman et turc et finalement cet homme là frère risque musulman vient aujourd'hui balancer du chaud et du froid vis-à-vis à l'égard d'Israël et balancer du chauffe et du froid vis-à-vis même de la communauté j'ai eu musulmane avec comme conséquence et pas vous le racontez aussi dans vos livres des réactions de Juifs locales locaux qui vont jouer le compromis qui vont jouer la soumission la soumission c'est pas n'importe quel soumission c'est une c'est une soumission conditionnelle si vous ne vous soumettez pas au règlement de la charia qui prévoit toujours la conquête la victoire de l'Islam sur le
monde non musulman vous a détruit vous devez vous soumettre autrement vous perdez la vie vous avez d'ailleurs vous devez payer une taxe qui s'appelle le rachat de la tête la dizia qui signifie vous rachetez votre votre vie il y a le rachat c'est pas n'importe quelle soumission il faut racheter racheter toujours par des actes d'allégeance donc il faut bien connaître la condition dite cette condition de qui en fait n'a jamais été étudié de façon approfondie je m'excuse d'être aussi peu être aussi peu modeste d'une façon approfondie comme je l'ai fait ou du moins je n'en connais pas je ne connais pas des analyses des analyses qui couvrent tous les aspects de la condition diminue mais ce que je voulais dire c'est que pour le
Juif le Juif a été persécuté donc en chrétienté mais pourquoi ce problème revient maintenant parce que le Juif a été créé a été aussi exécuter dans l'Islam et je sais pas où c'est pire ça dépend ça dépasse dans certains endroits en chrétiens des très bien par exemple aux États-Unis n'a jamais été placé plutôt donc on peut pas dire généraliser sur la chrété d'autre part dans l'Islam il a été très sévèrement persécuté dans certains endroits à cette année pas moins dans certains époque et de même dans la chrétienté on peut par exemple en Pologne il y a eu 3 mais il y avait 3 millions de Juifs avant l'extermination mais jamais dans le monde musulman il n'y aurait pu y avoir 3 millions de Juifs à cause de la
condition Dimi c'était pas permis c'était vraiment des très petites communautés qui étaient toléré dans des conditions insupportables le terme long terme qui vous a australisé aussi c'est le terme de Rabia le terme de Rabia donc effectivement cette soumission de l'Europe en le dire un petit peu de manière un peu grossière cette soumission de l'Europe à cette diminution cette diminution de donc imposée par le monde arabe même si elle est elle semble virtuelle elle est réelle de par ce qu'on appelle aujourd'hui cette stratégie freristes des Frères musulmans qui est une espèce de soft power ou on rentre dans le pays non pas en envahisseur mais on va par petite petite touche ici et là vouloir changer le le
climat vidéo chrétien si on parle de la France et d'autres pays pour finalement le rendre plus communautarisé d'abord et puis finalement prendre la main dessus puisqu'on voit même que des des disciplines sportives aujourd'hui sont soumis à cette cette activité la police je dois préciser que le mot que je n'ai pas inventé le mot Rabia c'est le nom d'un journal de plusieurs journaux qui ont été publiés par des groupes à des groupes européens qui s'appelait eux-mêmes Rabia donc j'ai donné ce nom de Eurabia à cette politique qui était exprimée par ces partis qui se sont mais Arabia c'est le comité de collaboration est association avec le monde arabe et donc c'est comité qui existaient dans tous les pays européens de
et à mon avis c'est le travail de ces comités qui ont amené ce changement de politique et leur vision c'était de se débarrasser de la culture Judée au chrétienne de désenclaver l'église du judaïsme puisque l'église se proclamer le nouvel Israël et de et de par l'immigration islamique de facilité donc ce multiculturalisme il y a énormément de textes que je cite dans mon livre Rabia et dans mon livre l'Europe et le spectre du Khalifa qui promouvent cette politique donc je peux pas je ne suis pas en train de l'inventer comment en Mona en mon accusé et il y a une multitude de textes que l'on peut trouver alors parce que nous devons conclure mais il il y a quelque chose qui devrait quand même vous
rassurer même si du temps à passer et que ce cet homme exceptionnel avec Hitman nous a quitté il vous êtes là vous êtes là et vous continuez à écrire vous êtes le témoin vivant d'une époque qui a eu un âge d'or dans la persécution juive contemporaine par le monde arabe vis-à-vis des juifs et des chrétiens et aujourd'hui malgré tout l'ostracisme que vous avez dû subir et vous parlez de l'océi on pourrait parler de cette ce en 2010 quand on vous a annulé une conférence au titre au titre de de de de de fake news on dirait maintenant et que finalement c'était cette influence du qui empêchaient que on puisse entendre votre voix c'est le monde chrétien le mont vous savez pour moi et je l'examine dans mon
livre pour moi c'est la suite du nazi parce que à l'époque nazi on a vu cette cette forte fusion culturelle et militaire politique dans l'extermination des juifs dans tous les pays occupés par le troisième âge et qui voulait cette union d'une Europe de l'Europe d'une Europe unise sous l'égide de Hitler du nazisme avec le monde arabo-musulman c'était une une association ou une fusion et cela a continué il y a eu l'interruption la guerre qui a été perdue pour les nazis etc mais né des liens très intenses c'était formé d'ailleurs depuis la première guerre mondiale avec l'Alliance l'alliance de Guillaume II l'Allemagne avec l'Empire ottoman donc c'est une continuation historique de cet ensemble mais moi je suis pas une géopoliticienne
et et je n'aime pas me mêler de politique ce qui m'a intéressé à mon travail c'était la découverte d'un monde qui était totalement ignoré c'était le monde de la dignité et pour moi ce monde de l'individu c'est le monde judéo-chrétien juif et chrétien et dans cette persécution du juif par l'Europe je décèle la même persécution envers le chrétien je connais tous ces chrétiens qui se battent dans des pays africains dans des pays musulman dans des pays comme les Arméniens maintenant par exemple et en Europe pour défendre leur culture pour défendre leur civilisation pour défendre leur éthique et qui sont autant que moi persécuté il faut pas penser seulement sur le plan juif je vois les chrétiens pour moi
comme des frères des frères dans l'histoire et d'ailleurs si on regarde aujourd'hui le monde arabo-musulman ceux qui ont disparu sont autant bien sûr les communautés juives que les communautés chrétiennes viennent bien au-delà d'ailleurs du simple citoyen ordinaire mais même les prêtres censé représentés en tous les cas le respect du culte et bien aujourd'hui ont disparu ou alors se sont complètement islamisés et c'est et c'est peut-être ça par leur propre frère et c'est ça qui est très difficile d'accepter et c'est pour ça que beaucoup de chrétiens me demandaient témoigner pour eux parce que leur voix n'aurait pas porté il venait Jésus une juive pour parler pour en tous les cas je suis observateur de ce qui se passe dans
l'université et aussi dans dans les sociétés européennes et autres Atlantique et votre voix finalement était plutôt pionnière puisque aujourd'hui il y a une petite en tous les cas il y a un frémissement important quand même de gens qui reconnaissent effectivement sans vous rendre hommage encore rendre à césar c'est pas très important vous avez raison mais qui ont en l'occurrence aujourd'hui sont en train de revenir à cette cette voyez où il y a encore des des combats à mener en tous les cas vous êtes la personne idoine pour pouvoir témoigner et combattre encore votre oeuvre vos livres sont absolument extraordinaires extraordinaire je le dis pas pour vous flatter mais je dis parce que de les lire aujourd'hui à la lecture de notre
de ce qui se passe ou autour de nous finalement nous rend davantage plus acteur de ce qui devrait être une réelle coexistence une réelle égalité entre la vérité des chrétiens dans le monde arabe la vérité des Juifs dans le monde arabe pour les chrétiens et les Juifs ça c'est merveilleux mal et peine beaucoup de risques pour le faire je voulais vous dire aussi que pour Erdogan et il ne faut pas minimiser le rôle de la mairie qui a soutenu tous les parts et de l'Europe les parties les plus extrémistes et je voudrais juste terminer avec ce petit mot c'est que peut-être l'hommage le plus le plus sincère le plus profond qu'une femme telle que vous peut recevoir c'était je crois hier à barryland quand vous avez
eu cette cette gratitude de ces enfants aujourd'hui un peu plus âgé qui était là vous témoignez leur mémoire de de sauvetage de ces 500 30 enfants qui ont été sauvés par par et vous-même et donc qui vous ont rendu hommage hier c'est peut-être là qu'il faut chercher le ver et la véritable véritable remerciements et puis bien sûr les remerciements de la chaîne tandem TV pour cette entretien absolument profond chaleureux et bien sûr plein de sources et de référence et qu'on pourra retrouver dans vos livres et on les citera merci beaucoup merci à vous [Musique]